A Arquitetura Hexagonal divide as classes do projeto em dois gurpos: domínio e infraestrutura.
É uma ideia proposta por Alistair Cockburn.
Vantagens:
- isolamento entre as camadas de negócio e infraestrutura;
- facilidade nos testes;
- independência de tecnologias;
Os recursos usados são o domínio, adaptadores e portas.
Principais diferenças entre :
- Clean Architecture é baseada em camadas concêntricas e Arquitetura Hexagonal possui portas e adaptadores;
- Arquitetura Hexagonal os adaptadores dependem do núcleo, Clean Architecture tem as dependências que sempre apontam para o núcleo (regra de dependência);
A Arquitetura Hexagonal não deve ser usada em todos os tipos de projeto, o ideal é usar para microsserviços, que normalmente são independentes.
Já para projetos menores não é recomendado, pois tem um adicional de complexidade.
Alguns itens a observar antes d eimplementar a Arquitetura Hexagonal:
- complexidade dos domínios;
- necessidade de múltiplas interfaces;
- testabilidade;